Testo

### 2015-12-20 paper.tex
F(\ML) arithmetics improvement.

Возьмём $[p]_F(X) \in pX+\OK[[X]]X^2$ --- эндоморфизм умножения на $p$ формальной группы $F$. В работе \cite[Арифметика формального модуля]{book2} получены образующие $F(\ML)$ как $\Zp$-модуля для случая одномерной формальной группы $F$ конечной высоты $h$, заданной надо кольцом целых локального поля с абсолютным индексом ветвления не большим $p$. Этот результат может быть применён в расширении многомерных полей $L/K$. Применим его в нашем случае.\\

Через $e_K$ и $e_L = e_n$ мы обозначаем абсолютные индексы ветвления поле $K$ и $L$ относительно нормирования $\val$. \\
В соответствии с работой \cite{book2} эндоморфизм $[p]_F(X)$ можно записать в виде
$$[p]_F(X)=pc_0(X)X+\pi^{\alpha_1}c_1(X)X^{p^{m_1}}+\dots+\pi^{\alpha_k}c_k(X)X^{p^{m_k}}+c_h(X)X^{p^h},$$
где $c_i(X) \in \OK[[X]]^*$, $c_0(X) \equiv 1 \mod X$, $\alpha_0:=e_K>\alpha_1>\alpha_2>\dots>\alpha_k>\alpha_{k+1}:=0$, $0=m_0<m_1<m_2<\dots<m_k<m_{k+1}:=h$.

Для $[p]_F(X)$ можно построить многоугольник Ньютона. В области $M=\{(x,y)\in\Rb^2\ |\ x\Geq0,y\Geq0\}$ отметим точки $(i,\val(a_i))$, где $ 1\Leq i\Leq p^h$. Из всех ломаных с вершинами в отмеченных точках и соединяющих точки $(1,\val(a_1))$ и $(p^h,\val(a_{p^h}))$ выберем наиболее близкую к границе области $M$. Эта ломаная является нижней границей выпуклой оболочки множества $\{i,\val(a_i)\ |\ 1\Leq i\Leq p^h\}$. Постороенная ломаная будет многоугольником 
\begin{figure}[h]
	\centering	
	\includegraphics[height=5cm]{NewtonPolygon}
	\label{fig:Polygon}
	\caption{Многоугольник Ньютона для $[p]_F$}
\end{figure}

Обозначим через $e_*^{(i)}$ тангенс угла наклона прямой, соединяющей точки $(p^{m_i},\val(a_{p^{m_i}}))$ и $(p^{m_{i-1}},\val(a_{p^{m_{i-1}}}))$:
$$e_*^{(i)}:={e_L\over e_K}{\alpha_{i-1}-\alpha_{i}\over p^{m_i}-p^{m_{i-1}}}.$$
Числа $p^{m_i}$ и $e_*^{(i)}$ являются важными инвариантами формальной группы $F$ (см. \cite{book4}).

В работе \cite{book2} доказано, что, если $e_K \Leq p$, то $e_*^{(1)}>e_*^{(2)}>\dots>e_*^{(k+1)}$. Более того, верно следующее утверждение \cite[Лемма 2]{book2}).
\begin{proposition}
	Пусть $z$ --- ненулевой корень изогении $[p]_F(X)$ в поле $L$. Если $h \Geq 2$, тогда $\val(z)=e_*^{(i)}$ при некотором $i:\ 1\Leq i\Leq k+1$. Если же $h=1$, то $\val(z)={e_L\over p-1}$.
\end{proposition}

Кроме того, из представления изогении через вышеприведённые инварианты получаем сравнения для произвольного элемента $\alpha\in F(\ML)$:
$$[p]_F(\alpha)\equiv
\begin{cases}
c_h\alpha^{p^h}\mod\Pi^{p^h\val(\alpha)+1},& 1\Leq\val(\alpha)<e_*^{(k+1)} \cr
\pi^{\alpha_i}c_i\alpha^{p^{m_i}}\mod\Pi^{\alpha_i{e_L \over e_K}+p^{m_i}\val(\alpha)+1},&
e_*^{(i+1)}<\val(\alpha)<e_*^{(i)}, 1 \Leq i \Leq k \cr
pc_0\alpha\mod\Pi^{e_L+\val(\alpha)+1},& e_*^{(1)}<\val(\alpha) \cr  \pi^{\alpha_{i-1}}c_{i-1}\alpha^{p^{m_{i-1}}}\thickspace+\thickspace\pi^{\alpha_{i}}c_{i}\alpha^{p^{m_{i}}}\text{mod}\thickspace\Pi^{\alpha_{i}{e_L \over e_K}+e_*^{(i)}p^{m_{i}}+1}, 
& \val(\alpha)=e_*^{(i)}, 1\Leq i\Leq k+1 \cr
\end{cases}
$$\\
Под $\val=\val_L$ понимается нормирование на $n$-ой компоненте многомерного поля $L$, а $c_{i} = c_{i}(0)$ --- значения соответствующих многочленов в нуле.

С помощью этих сравнений получим образующие для формального модуля $F(\ML)$ как $\Zp$-модуля. Пусть $\theta$ из $\RL$, тогда с помощью $\varepsilon_s(\theta)$ сопоставим $\theta$ некий элемент из $F(\ML)$ такой, что $\varepsilon_s(\theta)\equiv\theta\Pi^s\mod\Pi^{s+1}$. 
Для начала индукцией проверим, что любой элемент $\alpha$ из $F(\ML)$ можно представить в виде суммы следующего вида: $\alpha={\sum\limits_{s=1}^\infty}_{(F)}\varepsilon_s(\theta_s)$, где $\theta_s\in\RL$, $\varepsilon_s(\theta_s)\in F(\ML)$ такие, что $\varepsilon_s(\theta_s)\equiv\theta\Pi^s\mod\Pi^{s+1}$.\\
База индукции очевидна, так как любой элемент из $F(\ML)$ имеет вид $\alpha=\theta_1\Pi+\dots\ \Rightarrow \alpha\equiv\theta_1\Pi\mod\Pi^2$.\\
Пусть теперь $\alpha\equiv{\sum\limits_{s=1}^t}_{(F)}\varepsilon_s(\theta_s)\mod\Pi^{t+1}$, тогда $\alpha={\sum\limits_{s=1}^t}_{(F)}\varepsilon_s(\theta_s) +\ \theta_{t+1}\Pi^{t+1}+\dots \equiv {\sum\limits_{s=1}^t}_{(F)}\varepsilon_s(\theta_s) + \theta_{s+1}\Pi^{t+1}\mod\Pi^{t+2}\equiv {\sum\limits_{s=1}^t}_{(F)}\varepsilon_s(\theta_s) +_{F}\ \theta_{s+1}\Pi^{t+1}\mod\Pi^{t+2}$.
Таким образом, мы получили, что для каждого $t>0$ выполняется сравнение $\alpha\equiv{\sum\limits_{s=1}^t}_{(F)}\varepsilon_s(\theta_s)\mod\Pi^{t+1}$, а значит $\alpha={\sum\limits_{s=1}^\infty}_{(F)}\varepsilon_s(\theta_s)$. \\

@@

\begin{thebibliography}{3}   
    \bibitem{book1}С. В. Востоков, <<Фильтрация Лютц как модуль Галуа в расширении без высшего ветвления>>, \begin{it}Аналитическая теория чисел и теория функций. 8\end{it}, Зап. научн. сем. ЛОМИ, \begin{bf}160\end{bf}, ЛОМИ, Ленингад, 1987, 182-192.           
    \bibitem{book2}С. В. Востоков, А. Н. Зиновьев, <<Арифметика модуля корней изогении формальной группы в малом ветвлении>>, \begin{it}Вопросы теории представлений алгебр и групп. 14\end{it}, Зап. научн. сем. ПОМИ, \begin{bf}338\end{bf}, ПОМИ, СПб., 2006, 125-136.           
    \bibitem{book3}М. В. Бондарко, С. В. Востоков, <<Явная классификация формальных групп над локальными полями>>, \begin{it}Теория чисел, алгебра и алгебраическая геометрия\end{it}, Сборник статей. К 80-летию со дня рождения академика Игоря Ростиславовича Шафаревича, Тр. МИАН, \begin{bf}241\end{bf}, Наука, М., 2003, 43-67.
    \bibitem{book4}М. И. Башмаков, А. Н. Кириллов, <<Фильтрация Лютц формальных групп>>, \begin{it}Изв. АН СССР. Сер. матем.\end{it}, \begin{bf}39\end{bf}:6 (1975), 1227-1239.
    \bibitem{book5}С. В. Востоков, <<Норменное спаривание в формальных модулях>>, \begin{it}Изв. АН СССР. Сер. матем.\end{it}, \begin{bf}43\end{bf}:4 (1979), 765-794.
    \bibitem{book6}В. А. Колывагин, <<Формальные группы и символ норменного вычета>>, \begin{it}Изв. АН СССР. Сер. матем.\end{it}, \begin{bf}43\end{bf}:5 (1979), 1054–1120

>>>>

В этом параграфе мы покажем, как элементы модуля $F(\ML)$ представляются в виде суммы вида ${\sum\limits_{s,r}}_F[p]^r_F(\varepsilon_s(\theta_{s,r}))$. Для этого проведём рассуждения аналогичные, сделанным в работе \cite{book2} для случая одномерного поля.

Возьмём $[p]_F(X) \in pX+\OK[[X]]X^2$ --- эндоморфизм умножения на $p$ формальной группы $F$. Мы рассматриваем формальную группу высоты $h$, поэтому $[p]_F(X) \equiv c_hX^{p^h} \mod(\MK,X^{p^h+1})$. Это означает, что $[p]_F(X)$ можно записать в следующем виде:
$$[p]_F(X) = c_0t_1^{e_{K,1}} \ldots t_n^{e_{K,n}}X + c_1t_1^{\alpha^1_1} \ldots t_n^{\alpha^1_n}X^{p^{m_1}} + \ldots + c_kt_1^{\alpha^k_1} \ldots t_n^{\alpha^k_n}X^{p^{m_k}} + c_hX^{p^h}.$$
При этом $0 < \alpha^k_i < \alpha^{k-1}_i < \ldots < \alpha^1_i < e_{K,i}$ для всех $1 \Leq i \Leq n$.
Здесь $(t_1,\ldots,t_n)$ --- система локальных параметров поля $K$, а $c_i \in \OK[[X]]^*$ и $\overline{\val_K}(p) = \overline{e_K} = (e_{K,1},\ldots,e_{K,n})$.

Дополним введённые обозначения: $m_0 := 0$, $m_{k+1} := h$, $\alpha_i := (\alpha^i_1,\ldots,\alpha^i_n)$, $\alpha_{k+1} := (0,\ldots,0)$, $\alpha_0 := (e_{K,1},\ldots,e_{K,n})$. Тогда мы имеем $0=m_0<m_1<\ldots<m_k<m_{k+1}=h$ и $\alpha_{k+1} < \alpha_{k} < \ldots < \alpha_1 < \alpha_0$ в посимвольном смысле. Далее в этом параграфе операции и сравнения для векторов $\alpha_i$, $\overline{e}$, $\overline{e_K}$ и других производятся посимвольно.

В соответствии с работой \cite[Лемма 1]{book2} для каждого $1 \Leq i \Leq k+1$ рассмотрим вектор $e_*^{(i)} := {{\overline{e}} \over {\overline{e_K}}} {{\alpha_{i-1}-\alpha_i} \over {p^{m_i}-p^{m_{i-1}}}}$. Тогда, если для всех $i$ верно $e_{K,i} \Leq p$, то $e_*^{(1)} > e_*^{(2)} > \ldots > e_*^{(k+1)}$.

Учитывая вышеизложенное, можно записать следующие сравнения для действия $[p]_F(X)$ на элемент $a \in F(\ML)$:
\begin{enumerate}
	\item $0 < \overline{\val_L}(a) < e_*^{(k+1)}$, тогда $[p]_F(a) \equiv c_h a^{p^h} \mod deg(p^h\overline{\val_L}(a))$, 
	\item $e_*^{(i+1)} < \overline{\val_L}(a) < e_*^{(i)}$ для $1 \Leq i \Leq k$, тогда $[p]_F(a) \equiv \pi^{\alpha_i}c_i a^{p^{m_i}} \mod deg(\alpha_i{\overline{e} \over \overline{e_K}}+p^{m_i}\overline{\val_L}(a))$,
	\item $e_*^{(1)} < \overline{\val_L}(a)$, тогда $[p]_F(a) \equiv p c_0 a \mod deg(\overline{e}+\overline{\val_L}(a))$,
	\item $\overline{\val_L}(a) = e_*^{(i)}$ для $1 \Leq i \Leq k+1$, тогда\\ $[p]_F(a) \equiv t_1^{\alpha^{i-1}_1} \ldots t_n^{\alpha^{i-1}_n}c_{i-1}a^{p^{m_{i-1}}} + t_1^{\alpha^i_1} \ldots t_n^{\alpha^i_n} c_{i}a^{p^{m_{i}}} \mod deg(\alpha_{i}{\overline{e} \over \overline{e_K}}+e_*^{(i)}p^{m_{i}})$.	
\end{enumerate}

С помощью этих сравнений получим образующие для формального модуля $F(\ML)$ как $\Zp$-модуля. Пусть $\theta$ из $\RL$, тогда с помощью $\varepsilon_s(\theta)$ сопоставим $\theta$ некий элемент из $F(\ML)$ такой, что $\varepsilon_s(\theta) \equiv \theta T_1^{s_1} \ldots T_n^{s_n} \mod deg(s)$. 
Для начала индукцией проверим, что любой элемент $a$ из $F(\ML)$ можно представить в виде суммы следующего вида: $a={\sum\limits_{s=1}^\infty}_{(F)} \varepsilon_s(\theta_s)$, где $\theta_s \in \RL$, $\varepsilon_s(\theta_s) \in F(\ML)$ такие, что $\varepsilon_s(\theta_s) \equiv \theta T_1^{s_1} \ldots T_n^{s_n} \mod deg(s)$.\\
??? \cite{book7} ??? База индукции очевидна, так как любой элемент из $F(\ML)$ имеет вид $\alpha=\theta_1\Pi+\dots\ \Rightarrow \alpha\equiv\theta_1\Pi\mod\Pi^2$.\\
Пусть теперь $\alpha\equiv{\sum\limits_{s=1}^t}_{(F)}\varepsilon_s(\theta_s)\mod\Pi^{t+1}$, тогда $\alpha={\sum\limits_{s=1}^t}_{(F)}\varepsilon_s(\theta_s) +\ \theta_{t+1}\Pi^{t+1}+\dots \equiv {\sum\limits_{s=1}^t}_{(F)}\varepsilon_s(\theta_s) + \theta_{s+1}\Pi^{t+1}\mod\Pi^{t+2}\equiv {\sum\limits_{s=1}^t}_{(F)}\varepsilon_s(\theta_s) +_{F}\ \theta_{s+1}\Pi^{t+1}\mod\Pi^{t+2}$.
Таким образом, мы получили, что для каждого $t>0$ выполняется сравнение $\alpha\equiv{\sum\limits_{s=1}^t}_{(F)}\varepsilon_s(\theta_s)\mod\Pi^{t+1}$, а значит $\alpha={\sum\limits_{s=1}^\infty}_{(F)}\varepsilon_s(\theta_s)$. \\

@@

\begin{thebibliography}{3}   
    \bibitem{book1}С. В. Востоков, <<Фильтрация Лютц как модуль Галуа в расширении без высшего ветвления>>, \begin{it}Аналитическая теория чисел и теория функций. 8\end{it}, Зап. научн. сем. ЛОМИ, \begin{bf}160\end{bf}, ЛОМИ, Ленингад, 1987, 182-192.           
    \bibitem{book2}С. В. Востоков, А. Н. Зиновьев, <<Арифметика модуля корней изогении формальной группы в малом ветвлении>>, \begin{it}Вопросы теории представлений алгебр и групп. 14\end{it}, Зап. научн. сем. ПОМИ, \begin{bf}338\end{bf}, ПОМИ, СПб., 2006, 125-136.           
    \bibitem{book3}М. В. Бондарко, С. В. Востоков, <<Явная классификация формальных групп над локальными полями>>, \begin{it}Теория чисел, алгебра и алгебраическая геометрия\end{it}, Сборник статей. К 80-летию со дня рождения академика Игоря Ростиславовича Шафаревича, Тр. МИАН, \begin{bf}241\end{bf}, Наука, М., 2003, 43-67.
    \bibitem{book4}М. И. Башмаков, А. Н. Кириллов, <<Фильтрация Лютц формальных групп>>, \begin{it}Изв. АН СССР. Сер. матем.\end{it}, \begin{bf}39\end{bf}:6 (1975), 1227-1239.
    \bibitem{book5}С. В. Востоков, <<Норменное спаривание в формальных модулях>>, \begin{it}Изв. АН СССР. Сер. матем.\end{it}, \begin{bf}43\end{bf}:4 (1979), 765-794.
    \bibitem{book6}В. А. Колывагин, <<Формальные группы и символ норменного вычета>>, \begin{it}Изв. АН СССР. Сер. матем.\end{it}, \begin{bf}43\end{bf}:5 (1979), 1054–1120.
    \bibitem{book7}И. Б. Жуков, А. И. Мадунц, <<Аддитивные и мультипликативные разложения в многомерных локальных полях>>, \begin{it}Вопросы теории представлений алгебр и групп. 7\end{it}, Зап. научн. сем. ПОМИ, \begin{bf}272\end{bf}, ПОМИ, СПб., 2000, 186–196.
